# 协程

- 多进程、多线程，到异步化、协程，是为了解决高并发发展的技术变化



## 如何通过切换请求实现高并发？

- 每个进程的内存空间都是独立的，这样用多进程实现并发就有两个缺点：一是内核的管理成本高，二是无法简单地通过内存同步数据，很不方便。于是，多线程模式就出现了，多线程模式通过共享内存地址空间，解决了这两个问题。然而，共享地址空间虽然可以方便地共享对象，但这也导致一个问题，那就是任何一个线程出错时，进程中的所有线程会跟着一起崩溃。这也是如 Nginx 等强调稳定性的服务坚持使用多进程模式的原因。
- 事实上，无论基于多进程还是多线程，都难以实现高并发，这由两个原因所致。首先，单个线程消耗的内存过多，比如，64 位的 Linux 为每个线程的栈分配了 8MB 的内存，还预分配了 64MB 的内存作为堆内存池（你可以从[第 2 讲] 中找到 Linux 系统为什么这么做）。所以，我们没有足够的内存去开启几万个线程实现并发。其次，切换请求是内核通过切换线程实现的，什么时候会切换线程呢？不只时间片用尽，当调用阻塞方法时，内核为了让 CPU 充分工作，也会切换到其他线程执行。一次上下文切换的成本在几十纳秒到几微秒间，当线程繁忙且数量众多时，这些切换会消耗绝大部分的 CPU 运算能力。
- 怎么才能实现高并发呢？把上图中本来由内核实现的请求切换工作，交由用户态的代码来完成就可以了，异步化编程通过应用层代码实现了请求切换，降低了切换成本和内存占用空间。异步化依赖于 IO 多路复用机制，比如 Linux 的 epoll 或者 Windows 上的 iocp，同时，必须把阻塞方法更改为非阻塞方法，才能避免内核切换带来的巨大消耗。Nginx、Redis 等高性能服务都依赖异步化实现了百万量级的并发。
- 然而，写异步化代码很容易出错。因为所有阻塞函数，都需要通过非阻塞的系统调用拆分成两个函数。虽然这两个函数共同完成一个功能，但调用方式却不同。第一个函数由你显式调用，第二个函数则由多路复用机制调用。这种方式违反了软件工程的内聚性原则，函数间同步数据也更复杂。特别是条件分支众多、涉及大量系统调用时，异步化的改造工作会非常困难。有没有办法既享受到异步化带来的高并发，又可以使用阻塞函数写同步化代码呢？协程可以做到，它在异步化之上包了一层外衣，兼顾了开发效率与运行效率。

## 协程是如何实现高并发的？

- 协程与异步编程相似的地方在于，它们必须使用非阻塞的系统调用与内核交互，把切换请求的权力牢牢掌握在用户态的代码中。但不同的地方在于，协程把异步化中的两段函数，封装为一个阻塞的协程函数。这个函数执行时，会使调用它的协程无感知地放弃执行权，由协程框架切换到其他就绪的协程继续执行。当这个函数的结果满足后，协程框架再选择合适的时机，切换回它所在的协程继续执行。
- 用户态的代码切换协程，与内核切换线程的原理是一样的。内核通过管理 CPU 的寄存器来切换线程，我们以最重要的栈寄存器和指令寄存器为例，看看协程切换时如何切换程序指令与内存。每个线程有独立的栈，而栈既保留了变量的值，也保留了函数的调用关系、参数和返回值，CPU 中的栈寄存器 SP 指向了当前线程的栈，而指令寄存器 IP 保存着下一条要执行的指令地址。因此，从线程 1 切换到线程 2 时，首先要把 SP、IP 寄存器的值为线程 1 保存下来，再从内存中找出线程 2 上一次切换前保存好的寄存器值，写入 CPU 的寄存器，这样就完成了线程切换。（其他寄存器也需要管理、替换，原理与此相同，不再赘述。）协程的切换与此相同，只是把内核的工作转移到协程框架实现而已
- 创建协程时，会从进程的堆中分配一段内存作为协程的栈。线程的栈有 8MB，而协程栈的大小通常只有几十 KB。而且，C 库内存池也不会为协程预分配内存，它感知不到协程的存在。这样，更低的内存占用空间为高并发提供了保证，毕竟十万并发请求，就意味着 10 万个协程。当然，栈缩小后，就尽量不要使用递归函数，也不能在栈中申请过多的内存，这是实现高并发必须付出的代价。由此可见，协程就是用户态的线程。然而，为了保证所有切换都在用户态进行，协程必须重新封装所有的阻塞系统调用，否则，一旦协程触发了线程切换，会导致这个线程进入休眠状态，进而其上的所有协程都得不到执行。比如，普通的 sleep 函数会让当前线程休眠，由内核来唤醒线程，而协程化改造后，sleep 只会让当前协程休眠，由协程框架在指定时间后唤醒协程。再比如，线程间的互斥锁是使用信号量实现的，而信号量也会导致线程休眠，协程化改造互斥锁后，同样由框架来协调、同步各协程的执行。所以，协程的高性能，建立在切换必须由用户态代码完成之上，这要求协程生态是完整的，要尽量覆盖常见的组件。比如 MySQL 官方提供的客户端 SDK，它使用了阻塞 socket 做网络访问，会导致线程休眠，必须用非阻塞 socket 把 SDK 改造为协程函数后，才能在协程中使用。当然，并不是所有的函数都能用协程改造。比如异步 IO，它虽然是非阻塞的，但无法使用 PageCache，降低了系统吞吐量。如果使用缓存 IO 读文件，在没有命中 PageCache 时是可能发生阻塞的。这种时候，如果对性能有更高的要求，就需要把线程与协程结合起来用，把可能阻塞的操作放在线程中执行，通过生产者 / 消费者模型与协程配合工作。实际上，面对多核系统，也需要协程与线程配合工作。因为协程的载体是线程，而一个线程同一时间只能使用一颗 CPU，所以通过开启更多的线程，将所有协程分布在这些线程中，就能充分使用 CPU 资源。除此之外，为了让协程获得更多的 CPU 时间，还可以设置所在线程的优先级，比如 Linux 下把线程的优先级设置到 -20，就可以每次获得更长的时间片。另外， 曾谈到 CPU 缓存对程序性能的影响，为了减少 CPU 缓存失效的比例，还可以把线程绑定到某个 CPU 上，增加协程执行时命中 CPU 缓存的机率。